**ВІДГУК**  
наукового консультанта  
на дисертаційну роботу Северина Валерія Петровича  
 «Моделі і методи оптимізації показників якості систем автоматичного управління енергоблоку атомної електростанції»,  
представлену на здобуття наукового ступеня доктора технічних наук  
за спеціальністю 05.13.07 – автоматизація технологічних процесів

**Дисертація присвячена актуальній темі:** розробці концепції синтезу систем автоматичного управління на основі теоретичного розвитку моделей і методів оптимізації прямих показників якості і покращених інтегральних квадратичних оцінок, а також застосуванню розробленої концепції до синтезу систем управління найпотужніших в Україні енергоблоків АЕС з реакторами ВВЕР-1000.  
Досягаючи поставлених цілей, здобувач розв’язав ряд важливих допоміжних задач: чисельного визначення прямих критеріїв якості, побудови алгоритмів обчислення покращених квадратичних оцінок, побудови векторних цільових функцій, модифікації методів Нелдера-Міда, Хука-Дживса, Вейля для оптимізації векторних цільових функцій.  
Для ядерного реактора ВВЕР-1000 проведено моделювання і оптимізація показників якості систем управління нейтронною потужністю. Математичні моделі реактора в просторі станів як об’єкта автоматичного управління побудовані на підставі диференціальних рівнянь нейтронної кінетики і теплових процесів. Розроблені нелінійні і лінійні моделі систем управління нейтронною потужністю реактора в просторі станів з різними регуляторами, призначені для розв’язання задач оптимізації параметрів регуляторів. Мінімізовані покращені інтегральні квадратичні оцінки і оптимізовані прямі показники якості для систем управління потужністю реактора ВВЕР-1000 з різними регуляторами. Досліджений вплив періоду кампанії реактора, номери завантаження активної зони і нелінійності моделей на показники якості систем автоматичного управління потужністю реактора.  
Для оптимізації параметрів регуляторів рівня води в парогенераторі ПГВ-1000 на підставі рівнянь теплопередачі, матеріального і теплового балансу, циркуляції, головного парового колектора, приводу клапана парової турбіни і виконавчого механізму регулюючого живильного клапана, розроблені математичні моделі систем управління з різними регуляторами. Векторними методами ідентифіковані параметри моделі парогенератора ПГВ-1000 його системи управління рівнем води за експериментальними даними процесів відхилення рівня.  
Для оптимізації показників якості систем управління частотою обертання парової турбіни К-1000-60/1500 розроблені математичні моделі для трьох систем слідкуючого приводу парової турбіни з одним, двома і трьома датчиками. Для оптимізації параметрів регуляторів систем автоматичного управління частотою обертання парової турбіни при скиданні навантаження турбіни розроблені математичні моделі парової турбіни К-1000-60/1500 в просторі станів з різними регуляторами частоти. Векторними методами оптимізовані прямі показники якості для систем стабілізації частоти турбіни.  
**Достовірність наукових положень, математичних моделей, результатів розрахунків, висновків і рекомендацій** дисертаційної роботи достатньою мірою підкріплюється хорошим збігом теоретичних наукових положень з результатами численних обчислювальних експериментів на тестових моделях, а також позитивним досвідом їх застосування в практичних задачах синтезу систем автоматичного управління енергоблока АЕС: систем управління нейтронною потужністю, систем управління рівня води в парогенераторі, систем управління частотою обертання парової турбіни.  
**Практична цінність отриманих результатів** дисертаційної роботи полягає в тому, що створена методика оптимального синтезу динамічних систем і результати оптимізації систем управління енергоблоку ВВЕР-1000 використовувалися підприємствами і організаціями, які займаються розробкою і модернізацією систем управління енергоблоків: ВАТ «Турбоатом», Державне підприємство «Харківський науково-дослідний інститут комплексної автоматизації» Міністерства палива і енергетики, Інститут проблем машинобудування ім. А.М. Підгорного НАН України, НВП «ХАРТРОН-АРКОС», ВАТ «Харківська ТЕЦ-5». Отримані результати можуть бути використані в параметричному синтезі широкого кола систем автоматичного управління. Матеріали дисертації використовуються здобувачем в розроблених їм лекційних курсах «Моделі і методи прийняття рішень», «Методи оптимізації», «Математичні методи системного аналізу» на кафедрі системного аналізу і управління Національного технічного університету «Харківський політехнічний інститут».  
Основний зміст роботи відображений автором в 89 публікаціях, зокрема в 43 статтях в професійних виданнях, які входять в переліки видань ВАК України і в 30 доповідях і матеріалах наукових конференцій.  
При виконанні дисертаційної роботи В.П. Северин проявив себе висококваліфікованим науковцем, що володіє широкими математичними знаннями, здатним самостійно ставити і творчо вирішувати наукові задачі, безпосередньо пов’язані із запитами практики, уміло використовувати сучасні математичні методи і доводити отримані результати до практичного застосування. Результати його роботи використовуються при виконанні держбюджетної теми «Розвиток теорії і методів параметричного синтезу багатоцільових і багатокритеріальних керованих систем з невизначеними параметрами» (№ ДР 0105U000585) відповідно до плану науково-дослідних робіт Міністерства освіти і науки України. Здобувач є відповідальним виконавцем вищезгаданої теми.  
Здобувач бере активну участь у суспільному житті НТУ «ХПІ». Виконує обов’язки куратора академічної групи, члена методичної ради і заступника голови конкурсної комісії з оцінки якості робіт магістрів НТУ «ХПІ».  
Дисертаційна робота Северина Валерія Петровича повністю відповідає п. 11, 12 і 14 «Порядку присудження наукових ступенів і присвоєння вченого звання старшого наукового співробітника» щодо докторських дисертацій, а її здобувач заслуговує присудження наукового ступеня доктора технічних наук за спеціальністю 05.13.07 – автоматизація технологічних процесів.

Науковий консультант  
доктор технічних наук, професор  
завідувач кафедри системного  
аналізу і управління  
НТУ «ХПІ»	Куценко О.С.

Підпис Куценко О.С. засвідчую  
Вчений секретар  
НТУ «ХПІ»	Зайцев Ю.І.